---
title: "Архив проектов"
date: 2020-01-11T14:09:21+09:00
draft: false
enableToc: true
---

Некоторые темы мне просто приятно перечислить хотя бы потому, что это было интересно и с этим связано достаточное количество приятных воспоминаний :) Конечно, в компьютерном мире есть огромное количество интересных вещей и все не попробуешь.. Хм.. однажды я наткнулся в сети на CV парнишки из Питтсбурга, который закончил ВУЗ значительно позже меня, но за остальное время успел гораздо больше... Что поделать, это определяется множеством причин.
Невозможно знать все, но желать и стараться узнавать новое - нужно. IMHO.

Итак. Некий лог давних увлечений в части ИТ

* 1988. Школа: БК _(писать игры, ключи от комп. класса, паять шлейф монитора)_
* 1990. VAX, Pascal, Basic _(ИЗОТ: среда разработки, Первый PC: заказ на текстовый редактор, МС-0585: бухгалтерия)_
* 1993. {{< a "199x/ksu93" "Си и Модула" >}}  - зачетные задачи
* 1994. Трехмерная графика, кэш, диплом
* 1995. Paradox (Как задача на испытательный срок стала отдельным направлением разработки)
  * {{< a "199x/c" "Диаграммы на Си " >}}
* 1997. Delphi & Oracle (Хоть и есть CD с Oracle, все равно надо делать FD с DAO). Склад, SQL на 200 строк и др...
* 1998. Linux & Internet (Если уж и под Linux Oracle не удастся настроить в MTS, будем искать другую СУБД)
* 1999. Windows + Linux + Perl = admin (А как ораклово начиналось...)
  * {{< a "199x/plk" "Прайс-листы Кубани" >}}
  * {{< a "199x/kuban" "'Дизайн' www.kuban.su" >}}
* 2000. {{< a "200x/jast" "JAST" >}}
* 2001. [MimerDesk](https://web.archive.org/web/20011130163519/http://www.mimerdesk.org/). В этом проекте практически нет моего кода, я в основном вел долгими ночами концептуальные беседы с командой, но мне нравились идеи, которые двигали этими финскими парнями... Потом там многое поменялось, но проект от этого не потерял свое право быть здесь указанным.
* 2002.
  * {{< a "200x/modgd" "modgd" >}} - библиотека на си для построения графиков по XML спецификации.
  * SCIR, набор темплейтов для эффективного использования технологии SSI
  * Apache::OverSSI is a library for lightweight mod_perl applications which use SSI for output templating based on Apache, mod_perl, mod_include and mod_env.
* 2003. Весь год (с августа 2002го ;) меня хватало только на работу над биллингом для ЮТ. Хотя основная математика (на plpgsql) была написана уже к марту 2003го, там еще было над чем поработать. В том числе, и над любопытным Web-движком на perl (не только mod_perl - поддержка Apache была отдельным модулем, как и нативного демона ;) с использованием TemplateToolkit.
* 2006. TblEdit::DB - библиотека для доступа к БД

---

Все эти проекты сгруппированы по десятилетиям:
