---
title: "HR blacklist"
description: "Мой личный список компаний, вакансии которы мне не интересны"
date: 2021-10-07
draft: false
enableToc: true
---

Если Вы ищете кандидата на вакансию компании из списка ниже, ко мне прошу не обращаться.

## Сбер*

1. на собеседовании в апреле 2021го я почувствовал себя пионером, у меня пытались проверить навыки программирования в центре взрыва. А могли бы просто сначала спросить - планирую ли я вообще так работать.
2. фидбека я вообще никакого не получил
3. компания с таким префиксом и еще словом "банк" 25.08.2021 лишена лицензии на банковскую деятельность по версии меня. То, что они называют "выписка по счету", где есть только дата, сумма и "сбербанк-собака-онлайн" вместо всего остального, еще 20 лет назад привело бы к отчислению без прошения всех причастных к такому "документу".

## Sibedge

1. Между откликом и началом работы прошло больше месяца
2. Через полторы недели работы я оказался в ситуации, когда надо было обосновать по часам затраченное время... заместителю ушедшего в отпуск единственного ИТ-специалиста **заказчика**, который не понимал 90% произносимых мною слов. Я не стал ждать ни конца дня, ни тем более - конца второй недели. Уволился сразу.
3. и потом они меня еще примерно месяц теребили по теме "передай нам все права на код, что ты использовал, включая тот, который ты взял на github с лицензией MIT"
4. получил опыт, но записываю в минус ситуацию, когда спец отсутствует и тебе, новичку, приходится что-то доказывать заместителям из другой предметной области. Они не понимают и не соглашаются, а потом спец возвращается и подтверждает твою правоту. Мне не интересно тратить время на подобное

## Ozon*

1. Как пользователь, открывая `https://www.ozon.ru/` в браузере, я вижу `403 Forbidden <hr> nginx`. curl возвращает символы, в которых есть "Request unsuccessful. Incapsula incident ID". Они меня отрицают. Я, соответственно, взаимен.

## МТС-Cloud

1. Интервью прошло позитивно, но хранимый код в postgres они не любят. Не интересно

## Дополнения

### Офис

Если ваш HR или кто-то от вашего имени предложит мне работу в офисе, то я, как уже 15 лет дистанционно работающий, добавлю вас на эту страницу (точнее - в список для добавления, такой уже есть)

### Оценка по корп сайту

У вашей компании есть сайт. Что будет, если попробовать там открыть страницу `/quality_is_nothing_but_image_is_everything`?

Если будет стандартный ответ nginx или переадресация на главную без статуса 404 - вы отстали лет на 20, уже в таком примитиве. Вряд ли стоит на вас тратить время.
