---
title: "Чек-лист вакансии"
description: "Вопросы нанимателю"
date: 2021-10-07
draft: false
enableToc: true
---

# Мой Чек-лист вакансии

Если я прохожу интервью и звучат слова "а есть ли у Вас какие-то вопросы?", я открываю эту страницу и зачитываю те пункты, которые на этот момент еще актуальны.

## 1. Тесты

1. процент покрытия (для пилота / для прода)
2. как сделаны интеграционные тесты?
3. используется ли в тестах docker?

## 2. Техдокументация

1. кто пишет?
2. на каком этапе?

## 3. SQL

1. какая СУБД?
2. как производятся миграции?
3. есть ли хранимый код и для чего?

## 4. Опенсорс

1. пишется ли открытый код?
2. есть ли у вашей команды репы на гитхабе?
3. есть ли личные репы у потенциальных коллег?

## 5. Организация работы

1. какой используется диспетчер задач?
2. попадают ли автоматом в задачу связанные с ней коммиты?
3. возникает ли необходимость править непокрытый тестами код, для которого нет документации?
4. место Agile в вашем техпроцессе по шкале от "работаем по всем пунктам" до "если присмотрется, у нас похожее"?

## 6. Девопс

1. есть ли кубер и насколько разработка в него погружается?
2. есть ли service discovery?
3. есть ли в деплое контроль версий связанных микросервисов?

## 7. Коллектив

1. сколько программистов?
2. какие еще должности участвуют в техпроцессе?
3. есть ли отдельное подразделение эксплуатации и каковы его функции
4. есть ли отдельное подразделение девопс?
5. какая численность остального участвующего в процессе персонала по группам обязаностей?
6. сколько времени в неделю занимает общение голосом? видео?
