---
title: "tx2graph (C)"
description: "Диаграммы для Paradox"
date: 1995
draft: false
enableToc: false
---

{{< load-photoswipe >}}

{{< gallery dir="/img/archive/tx2graph" thumb="200" width="200" size="1024x768" />}}

Программа для построения графиков по текстовым файлам. Альтернатива парадоксовскому модулю графики, адаптированная для презентабельного представления необходимого количества значений (до 25).

Вызывалась из скриптов Paradox 4.5 (DOS) для графического вывода аналитических показателей.

Скриншоты выше не имеют увеличенного представления, т.к. IMHO и так все понятно и разбираться, есть ли в показанных числах коммерческая тайна, смысла не имеет ;)

Все приведенные скриншоты сделаны с одного набора данных. Тип графика, наличие меток и т.п. может быть задано при запуске или из меню программы. Также реализована поддержка просмотра фактических значений по каждому показателю и печать графика на матричный принтер.

Размер исходных текстов - 56К, .exe файла - 71К, время написания - 1995г.

Из документации:

> Программа графического  представления данных предназначена  для облегчения  анализа расчетных данных,
полученных  с  помощью   программного  обеспечения  банка.   Ограниченность функций данной программы обусловлена требованием компактности  загружаемого кода и  нецелесообразностью попыток достичь собственными  средствами уровня существующих  графических  пакетов.  Отличительными  особенностями данной программы  являются  ее  ориентация  на  существующую в банке организацию информации, учет основных  пожеланий конечных пользователей и возможность загрузки программы непосредственно из среды Paradox.
