---
title: "Си и Модула"
description: "зачетные задачи"
date: 1993
draft: false
enableToc: true
---

Все размещенные здесь архивы содержат исходные тексты программ, написанных мной, и
опубликованы на условиях GPL.

Сомневаюсь, что это может быть интересно или полезно кому - нибудь, но - purcua pa? ;)

## Resource manager (Modula)
 Архив |  Назначение
 -- | --
[resman.zip](/src/1993/resman.zip) | Предотвращение тупиков с использованием [алгоритма банкира](https://infopedia.su/15x8a44.html)

Это - оригинальный дистрибутив зачетной задачи, реализованной за одну ночь в октябре 1993г по технологии, которую я бы тогда назвал "парное программирование" ;-). Суть ее была в том, что участник-1 получает доступ к терминалу на 1 час, после чего распечатывает результат и в течение следующего часа анализирует распечатку, пока участник-2 пользуется терминалом. Вот так мы за ночь с моим кумом Юрой Хомутовым сделали наши зачетные задачи на ВЦ, где работали его родители.

Кодировка исходников - 866. Исполняемый файл из архива, по состоянию на 7.04.2021, рабочий, команда запуска под linux: `dosbox TASKBODY.EXE`

## ClubJES (Clarion)

 Архив |  Назначение
 -- | --
[clubjes.zip](/src/1993/clubjes.zip) | Программа для учета того, что Вы отдали кому-то и того, что Вы взяли у кого-то

Эта программа была написана для того, чтобы определить, сколько времени нужно для написания минимального приложения на незнакомой платформе. Получилось 3 часа ;-)
Кодировка исходников - 866, исполняемый файл из архива, по состоянию на 7.04.2021, рабочий, но интерфейс содержит кириллицу и я пока не копал, как это победить в `dosbox`.

## JESICA (C)

 Архив |  Назначение
 -- | --
[jesica.zip](/src/1993/jesica.zip) | Фреймфорк для оформления зачетных задач

Основная  цель  данной   разработки - стандартизация интерфейса  вычислительных  задач посредством создания универсальной  библиотеки сервисного  ввода - вывода, свободно подключаемой к широкому классу вычислительных задач. Другими словами, это оболочка, подключаемая к различным зачетным задачам, предназначенная для создания комфортных условий  ввода  исходных  данных и просмотра результатов работы алгоритмов (термин "Фреймфорк" тогда не использовали).

Интерфейс программы в основном соответствует стилю IDE (меню динамического  доступа,  выход по Alt-X, клавишная подсказка, горячие клавиши и т.д.).

Основные особенности оболочки

1. Независимость горячих клавиш от состояния клавиатуры
2. Постоянное присутствие полной подсказки на экране
    * логическая подсказка - окно 'Комментарий'
    * клавишная  подсказка - последняя строка экрана  

Эту библиотеку я далее использовал во всех своих зачетных задачах:

### Метод обратного вывода

Архив: [es1.zip](/src/1993/es1.zip)

Программа для определения выводимости символов - заключений продукций методом обратного вывода с использованием стратегии приоритетов.

Входные данные : список продукций (заключение и от 1й до 4х посылок )

Особенности реализации алгоритма

* Память для данных выделяется динамически
* Основная структура данных - частично-древовидная сеть
* Истинность аксиом определяется интерактивно
* Возможно обоснование результатов вывода

### Поиск простых циклов в графе

Архив: [ds1.zip](/src/1993/ds1.zip)

Программа для выявления простых циклов в графе.

Особенности реализации алгоритма

* Память для данных выделяется динамически
* Ограничение на количество  ребер  используется исключительно для удобства ввода списка ребер
* При суммировании учитываются циклические ребра
* Обозначение вершин произвольно

### Локализация в ППЛГ

Архив: [ds2.zip](/src/1993/ds2.zip)

Программа для  локализации точки относительно ППЛГ методом трапеций. Входными данными является список ребер ППЛГ.