---
title: "Прайс-листы Кубани"
description: "Первый проект на perl"
date: 2000
draft: false
enableToc: true
---


{{< load-photoswipe >}}

<div style="max-width: 400%">
{{< gallery dir="/img/archive/plk" thumb="l" />}}
</div>

[web.archive.org](https://web.archive.org/web/20010203140400/http://price.kuban.su/) сохранил, как это выглядело.

Приятно вспомнить о проекте, созданном за полтора месяца, и проработавшем 2,5 года (1.07.99 - 23.12.01) до переезда на HTML::Mason.
Это мой первый коммерческий проект и для web и на perl. ТЗ, верстку и код я делал сам. Подробности были изложены на странице, которую я здесь и процитирую..

Далее - цитаты из `www.price.kuban.su/about`

## Возможности

### Для покупателей

* Любой прайс из газеты "Что? Где? Почем?" на Вашем компьютере.
* Возможности поиска по разделу минимальны, но есть.
* Иногда посмотреть здесь прайсы проще, чем скачать архивы с нескольких сайтов, а иногда только здесь эти прайс-листы и есть.

### Для продавцов

* Ваш прайс публикуется в Интернет без ваших усилий (если вы - клиент ОКЕЙ Пресс) и	с минимальными усилиями (если вы - просто вы
* Вы можете просто и бесплатно завести свой первый адрес в интернет, размещать прайс-лист и увидеть, насколько это Вам выгодно

### Почему все так, как оно тут

Одной из главных целей проекта была минимальная себестоимость. Эта цель достигнута вполне. Основная часть проекта была реализована в течение нескольких недель в свободное от 8и часовой работы время. И получилась, возможно, вполне интересная база для дальнейшей работы. И эта работа ведется. С постоянным контролем за экономической целесообразностью проекта. Наш принцип - целевые инвестиции и быстрая окупаемость.

Другая цель проекта - предоставлять посетителям сайта именно прайс-листы, а не анализ и сравнение цен разных продавцов. Это было изначальным условием. Оно изменится, конечно, но пока это еще так.

Безусловно, дизайн сервера довольно примитивен. Но это, всего лишь, следствие того, что пока не нашлось дизайнера, предложившего свои услуги не на заказ (заказы на дизайн стоят в плане следующей версии), а просто потому, что он хочет реализовать себя в этом проекте. Оплата другого дизайна не была бы вопросом. Но пока актуальнее сама идея. Информация - прежде всего. И, если говорить о функциональности сервера, когда Вы найдете в Рунете другой сайт, где можно за несколько минут бесплатно разместить прайс на несколько сотен позиций - сообщите нам. Мы укажем адрес здесь: []

### История

Идея проекта с его текущим наполнением оформилась в конце 1998 года. Последующий поиск хостера и общение с агенством ОКЕЙ-Пресс привели к тому, что 14 апреля 99г. по адресу price.kuban.su была запущена 1я пилотная версия проекта (v0.11). Движок был основан на данных из flat-файлов и имел весьма ограниченные возможности по администрированию и поддержке. Тем не менее, сайт работал и стало ясно, что работать будет.

Текущая версия движка основана на Perl и PostgreSQL, что позволило обеспечить работу пользователей и администраторов разделов через web-интерфейс. Новая версия сервера (v1.22) была запущена в опытную эксплуатацию  1 июля 1999г. и просуществовала практически неизменно до 4 ноября 2000. Достаточно, если не сказать слишком долго для еженедельно обновляемого сайта, но на то были свои причины.

5 и 6 ноября произведены некоторые изменения внешнего вида и расширено использование SSI (v1.23).
Cуществует, конечно, вероятность что эти изменения породили какие-нибудь ошибки. Срок опытной эксплуатации v1.23 - c 6 по 30 ноября 2000г.

7 апреля 2001г. v1.24. Незначительные изменения в функциях администрирования и теперь, кроме даты прайс-листа,
список фирм содержит общее количество строк каждого прайса.

Проект открыт для любых форм участия. Если у вас есть пожелания, предложения или вы хотите присоединится - свяжитесь с нами. Мы не считаем текущую версию законченным решением. Список ToDo следующей версии содержит несколько сотен позиций. А может, как раз Вас нам и не хватает?
